---
featuredImage: "./featured-image.png"
date: "2018-08-23T19:00:00.000Z"
title: "Как найти работу быстрее. 15 советов карьерного консультанта"
tags: ['Советы']
excerpt: "Как найти работу быстрее. 15 советов карьерного консультанта"
---

В прошлую среду я сходил на вебинар [Саши Леонтьевой](https://www.facebook.com/100006187240166) и Brainify [«Как повысить вашу стоимость на рынке труда»](https://www.youtube.com/watch?v=3woQPX9z9aI). Саша — карьерный консультант, [HRD](https://www.facebook.com/ta.kitaeva/posts/1657778151101184) и автор HR-проекта [todaycentre.ru](https://todaycentre.ru/aleksandra-leon/) 

До начала вебинара я сильно сомневался, стоит ли мне вообще на него идти. Но на деле вебинар оказался очень полезным, потому что Саша:

* объяснила особенности рабочего процесса типичного HR-менеджера
* объяснила, как пробиться через «фильтры восприятия» HR-менеджеров
* рассказала об распространенных ошибках соискателей на живых примерах
* дала советы, как лучше составить резюме и как вести себя на собеседованиях

## Как выглядит рабочий день HR
У современного HR-менеджера очень высокая загрузка: в среднем проводится от 3 до 25 собеседований в день, одновременно в работе может быть около 3000 откликов на вакансии. Это значит, что в загруженный день проходит по 3 собеседования в час и в оставшееся время просматриваются и отфильтровываются резюме соискателей.

При такой нагрузке не возможно внимательно вчитываться в каждое резюме, происходит быстрое сканирование текста, как в режиме «скорочтения». В тексте быстро выискиваются смысловые блоки: цель получения работы, базовые навыки и компетенции. Молниеносно оцениваются навыки, компетенции и то, насколько они соответствуют указанной цели. Из навыков и компетенций быстро делается вывод об уровне экспертности соискателя.

Во многом эта работа делается машинально, на подсознательном уровне. А это значит, чтобы добраться до этапа собеседования, очень важно научиться подавать информацию о себе так, чтобы подсознание HR-менеджера ни к чему не придиралось и не игнорировало важную информацию.

В этом вам помогут следующие 15 советов:

1. Рассказывайте о вашей уникальности
2. Рассказывайте о том, чем именно будете полезны компании
3. Приводите цифры и факты
4. Не придумывайте формулировки навыков
5. Будьте лаконичны
6. Не делайте многостраничных резюме
7. Не указывайте более 3 последних мест работы
8. Не завышайте вашу рыночную стоимость
9. Не приписывайте себе навыков, которыми не обладаете
10. Не прикладывайте рекомендательных писем
11. Задавайте на собеседовании вопросы
12. Поработайте в известных компаниях и брендах
13. Постоянно обучайтесь и развивайтесь
14. Участвуйте в сайд-проектах и профессиональных сообществах
15. Не бойтесь откликаться на вакансии без зарплаты

Теперь более подробно о каждом совете.

## 1. Рассказывайте о вашей уникальности
Чем более конкурентна специальность, тем выше вероятность, что у HR-менеджера на столе лежит пачка абсолютно одинаковых резюме — вы не уникальны. Подумайте заранее, как вы ответите на вопрос о том, чем именно вы отличаетесь от большинства соискателей.

Пример абсолютно типового и НЕуникального отклика на вакансию маркетолога:

> «Добрый день! Меня заинтересовала вакансия маркетолога, которую вы опубликовали на своей странице. У меня отсутствует опыт работы в данной должности. Однако, я обладаю необходимыми для данного направления навыками. А именно: написание статей, разработка презентаций, концепций, макетов, владею рядом компьютерных программ, умение быстро находить, анализировать, систематизировать полученную информацию, знание основных инструментов маркетинга.»

## 2. Рассказывайте о том, чем именно будете полезны компании
Не рассказывайте «о себе любимом». Это значит, что не получится сделать одно универсальное резюме, которое вы будете рассылать на все вакансии. Резюме должно быть максимально «таргетированным». Предварительно изучите, чем занимается компания, для какого-именно проекта открывает вакансию и какие указывает требования. Выберите только тот свой опыт, который подойдет под требования вакансии и опишите, как именно вы поможете работодателю решить существующие проблемы.

Полезная формула:

«Я [специалист], который буду полезен вам в [этом], [этом] и [этом], потому что обладаю [такими], [такими] и [такими] навыками и [таким], [таким] и [таким] опытом»

## 3. Приводите цифры и факты
Рассказывайте в резюме о цифрах и фактах, которые имеют отношение к экономическим и финансовым показателям. Что было до вашего прихода в компанию? На что вы повлияли? Как изменились ключевые показатели в компании во время вашей работы и после вашего ухода?

## 4. Не придумывайте формулировки навыков
Не придумывайте навыков и компетенций самостоятельно. Зайдите на zarplata.ru, hh.ru или superjob.ru, и просмотрите формулировки в опубликованных вакансиях. Используйте в своем резюме максимально привычные для HR формулировки.

## 5. Будьте лаконичны
Применяйте принципы краткости и инфостиля ко всему:
* к размеру вашего резюме
* к описаниям ваших навыков
* к описаниям предыдущих мест работы
* к ответам на вопросы по телефону

## 6. Не делайте многостраничных резюме
Оптимальный размер резюме — *1 страница формата А4*. Если в вашем резюме 2 и более страниц, очень велика вероятность, что менеджер их не прочитает. Указывайте самую важную информацию на первой странице.

## 7. Не указывайте более 3 последних мест работы
Выберите и опишите всего 2-3 места работы, которые максимально похожи по спектру задач.

## 8. Не завышайте вашу рыночную стоимость
Проанализируете уже открытые вакансии в вашем регионе и опирайтесь на среднюю зарплату. Если средняя зарплата по вашей специальности 40000₽, а вы указываете 80000₽ — ваше резюме с большой вероятностью даже не станут открывать.

## 9. Не приписывайте себе навыков, которыми не обладаете
Ваш уровень экспертности проверяется звонком по телефону и парой «каверзных» вопросов. Например:

* какие компетенции и обязанности у маркетолога?
* Что такое ROI и ROMI?
* Как вы анализировали эффективность маркетинговых кампаний на последнем месте работы?

## 10. Не прикладывайте рекомендательных писем
После собеседования любой HR-менеджер вручную найдет все ваши страницы в соцсетях, найдет ваших бывших начальников и коллег, и попросит рекомендации лично.

## 11. Задавайте на собеседовании вопросы
Стандартная практика на собеседованиях — дать возможность соискателю задать свои вопросы. Многие ей не пользуются, говорят:  «Вопросов нет. Мне все понятно». Или, что гораздо хуже, начинают задавать вопросы о зарплате и о том, будет ли она выдаваться наличными или на карту. Такие вопросы могут испортить всю вашу репутацию мгновенно.

Не отмалчивайтесь и не зарывайтесь в зарплатные нюансы вплоть до момента трудоустройства. На собеседовании задавайте вопросы, которые покажут вашу заинтересованность проектами, составом команды и устройством компании-работаделя. 

Примеры хороших вопросов:
* Сколько в команде дизайнеров? А разработчиков?
* Какие ближайшие цели у компании?
* Сколько проектов сейчас в работе?
* Как организован рабочий процесс в таком-то проекте?

## 12. Поработайте в известных компаниях и брендах
Наличие записи о таком месте работы автоматически повышает «вес» вашего резюме, а значит и вашу рыночную стоимость. Помните студенческую мудрость: «сначала вы работаете на зачетку, потом зачетка работает на вас». С резюме все точно так же!

## 13. Постоянно обучайтесь и развивайтесь
Руководители в любых компаниях любят и предпочитают специалистов с ориентацией на развитие. Будьте готовы ответить на вопросы о том, что вы прочитали, что посмотрели и на каких курсах учились для повышения ваших профессиональных навыков. Достаточно назвать хотя бы несколько известных фамилий или названий ресурсов.

## 14. Участвуйте в сайд-проектах и профессиональных сообществах
Участие в крупных проектах или в известных сообществах повышает ваш вес в глазах HR-менеджера и вашего будущего работодателя.

## 15. Не бойтесь откликаться на вакансии без зарплаты
Скорее всего это значит, что работодатель готов взять специалиста практически за любые деньги, если специалист подойдет под требования. Зарплата в такой компании будет обсуждаться и скорее всего вполне вас удовлетворит.

---

И напоследок информация для размышления — прогноз от аналитиков World Economic Forum о том, какие навыки будут наиболее востребованы работодателями к 2020 году. Подумайте, какие из них вы сможете «прокачать» уже сейчас? И прокачивайте!

1. Комплексное решение проблем
2. Критическое мышление
3. Креативность
4. Управление людьми
5. Координация действий с другими
6. Эмоциональный интеллект
7. Формирование собственного мнения
8. Клиентоориентированность
9. Переговоры
10. Гибкость

Успехов вам в поисках работы.

Если советы вам показались полезными — поделитесь, пожалуйста,  этим постом в социальных сетях 👍